--- 日付: 2026-03-09 ---
[実習内容]
オブラートは苦い薬や粉薬を飲みやすくするために使用する。オブラートで薬を包んだら、水につけて飲み込む。オブラートが水に溶けないうちに素早く飲むこと、口の中が乾燥しているとくっつきやすいのであらかじめ水分をとって口腔内を湿らせておくことなどの注意点がある。
嘔吐中枢が刺激を受けるものとしてCTZがある。CTZにはドパミンD₂受容体・セロトニン5-HT₃受容体・NK₁受容体などがあり、迷走神経による刺激や前庭からの刺激がCTZを介して嘔吐中枢へ伝えられる。また、前庭が刺激されるとヒスタミンH₁受容体やムスカリン受容体を介して嘔吐中枢が刺激されることもある。
機能性ディスペプシアへの服薬指導をおこなった。オランザピンは多受容体拮抗作用をもつMARTAであり、単独のセロトニン5-HT₃受容体拮抗薬などで十分な効果が得られない場合に使用される。以前、オランザピンによる眠気の副作用があったとの記録があったので、現在の副作用について確認を行うことができた。
ヒスタミンH₂受容体遮断薬であるファモチジンは中枢神経系への副作用が現われることがある。特に、高齢者や腎機能低下患者では、血中濃度が持続するためにせん妄や意識障害など認知症に類似した認知機能障害が生じることがある。腎機能低下患者への投与量は特に注意する必要がある。
PPIであるオメプラゾールは長期間服用による副作用リスクがある。長期間胃酸を抑えることによって、防御力が低下しクロストリジウム・ディフィシルによる胃腸感染のリスクが増加する。また、胃酸にはビタミンB12や鉄分の吸収を助ける働きもあるため、ビタミンB12や鉄欠乏による貧血がおこることもある。
[反省]
家族の分も一緒に受けとりに来ている方への服薬指導。全体的に話がごちゃごちゃしてしまい、内容をうまく整理できなかった。
[メモ]

[FB]
複数の患者さんへの同時の投薬を行ってもらいました。初めてでしたが、うまくできたと思いますよ。
それぞれどこにフォーカスを当てるか、服薬指導を開始前にしっかり把握しておく必要がありますね。特に代理の患者さんの場合への対応は普段患者さんとその代理の方がどのような関わり方をしているのか把握するところから始まるので、ちょっと大変ですよね。
いろんなパターンがあるので学んでいきましょう。
智弘

--- 日付: 2026-03-10 ---
[実習内容]
トラゼンタとジャヌビアの違いについて。これらはどちらも糖尿病治療に使用されるDPP-4阻害薬であるが、排泄経路に大きな違いがある。ジャヌビアは腎排泄型であり、高齢者や腎機能低下患者では血中濃度の上昇を避けるために腎機能に合わせた用量調節が必要である。しかし、トラゼンタは胆汁排泄型であるため、腎機能低下患者でも基本的に用量調節が不要である。
小児在宅の患者さんの一包化を行った。簡易懸濁法と胃ろうを使用している。簡易懸濁法では55℃程度のお湯に薬を入れて懸濁させたものを経管投与する。マグミットとミヤBMの錠剤と粉薬をそれぞれ55℃くらいのお湯で実際に溶かしてみた。粉薬は短時間で懸濁できたが、錠剤は完全に混ざるまでに時間がかかった。懸濁しやすくするために錠剤にひびを入れてから一包化した方がよいものもある。
緑内障の患者さんへの服薬指導を行った。緑内障の治療薬には、眼房水の産生抑制をするものと眼房水の流出促進をするものがある。流出促進する薬として、プロスタグランジン製剤があり、
眼のまわりの色素沈着やまつげの変化に注意する。炭酸脱水酵素阻害薬では、強い苦みを感じることがある。産生抑制する薬として、β受容体遮断薬があり、循環器・呼吸器疾患をもつ人の喘息発作に注意する必要がある。どちらの性質も持つものとしてα2受容体刺激薬があり、眠気や口渇、アレルギー性結膜炎に注意する必要がある。2種類の成分を含んだものもあり、点眼回数を最小限にすることで患者さんが継続して使用できるようにする。
患者さんと相談しながらOTCの目薬を選んだ。疲れ目に効果のある目薬はビタミンやタウリンが含まれている。1日の点眼回数や清涼感の違いを伝えて適切なものを選ぶことができたと考える。
[反省]
目薬を処方された患者さんへの服薬指導、点眼時の注意点を正確に伝えることが難しかった。
OTCの目薬、疲れ目以外の症状があるかも聞いてみればよかったなと思った。今度来局されていたら使用感を聞いてみる。
[メモ]

[FB]
なんだか、この日は目薬の日でしたね。

緑内障、ドライアイ、白内障、アレルギー性結膜炎位が薬局に処方箋で来局される患者さんに多いかなと思います。
一方で、OTCの場合には多いのがれ、疲れ目かすみ目の症状を訴える方が多いように思います。

OTCで来局した患者さんに対する対応も自然になってきましたね。困ってそうな方がいたら、積極的に声かけていただいてokですよ。
加えて、OTCの患者さんに対するフォローアップまで記載してくれているところがとても素晴らしいと思います。ぜひうちの薬局の特性をうまく使ってみてくださいね。

--- 日付: 2026-03-11 ---
[実習内容]
レボフロキサシンを処方されていた患者さんについて、以前アレルギー症状があったとのことだったので疑義照会をした。前回よりはスムーズに話すことができたと思う。ベルソムラとクラリスロマイシンを併用するとスボレキサントの代謝酵素CYP3A4を強力に阻害することによりスボレキサントの血漿中濃度を著しく上昇させる恐れがあるため併用禁忌となっている。代わりの抗菌薬として、同じマクロライド系のアジスロマイシン、セフェム系、ペニシリン系を選択する。
ぶどう膜炎は眼球内部に炎症が起きる疾患で、サルコイドーシスが原因であることが多い。
ラコセミドとテグレトールについて。ラコセミドは電位依存性Naチャネルの不活性化を促進し、テグレトールは電位依存性Naチャネルの活性化を抑制する。ラコセミドの方が新しい薬でテグレトールと比較して薬価がかなり高い。臨床試験でこれらを比較するとテグレトールに対するラコセミドの非劣勢が確認されており、効果に大きな差はないと考えることができる。
オキノーム散はがん疼痛のレスキュー薬として使用される。服用してから約30分以内には効果が現われ、1時間程度で最高血中濃度に到達する。
皮膚症状に使うOTCを販売する時には、実際に症状のある部分をみせていただいたり、ステロイド等の強い薬が本当に必要かよく検討したりすることが大切。
フェブキソスタット、ケレンディア、アトルバスタチン、エナラプリルマイレンなどを服用している患者さんについて。ケレンディアには腎機能障害を軽減したりタンパク尿の発現を抑制したりする特徴があり、2型糖尿病を合併する慢性腎臓病への適応がある。ACE阻害薬やARBと併用することで腎臓疾患の発現リスクが低下する。

[反省]
服薬指導の時にカレンダーも見るように意識する、処方日数がずれていたら残薬があるかの確認する

[メモ]

[FB]
OTC症例への対応ありがとうございます。
急に患部の確認をお願いしましたが、的確なコメントだったと思います。素晴らしい。
今回の患者さんはある程度絞り込まれていましたが「あらかじめ複数の薬剤を候補としてあげる」については、より深く見ておくと面白いかもしれません。
患者さんとても満足気でしたね。
智弘


--- 日付: 2026-03-12 ---
[実習内容]
ケレンディアが処方されている患者さん(昨日の続き)、ケレンディアは2型糖尿病合併CKDと慢性心疾患に適応がある。今回の患者さんは糖尿病治療薬の処方がないため慢性心疾患での適応と考える。腎機能が低下しているが利尿薬を使いたいために腎臓への負担が少ないケレンディアを選択したと考えられる。ケレンディアはミネラルコルチコイド受容体拮抗薬であるが、ステロイド骨格をもっておらずミネラルコルチコイド受容体選択性が高い。そのため、従来の薬で発生していた女性化乳房や高K血症などの副作用が少なくなる。
カロナール、ロキソニン、トラマールの違いの患者さんへの説明について。カロナールは妊婦さんや子供にも使えるくらい優しい薬。胃にも優しいため比較的使用しやすい。ロキソニンはカロナールよりは強い鎮痛作用をもつ。炎症を抑えることで痛みもとることができる。胃が荒れやすいので空腹時を避けて服用してもらう。トラマールは弱オピオイド系鎮痛薬。他の2つと比較するとより強い鎮痛効果がある。便秘・眠気等の副作用に注意する。トラマールが処方された患者さんへの服薬指導を行った。あまり薬に頼りたくない気持ちがある方で、説明時に「強い痛みがありますか？」と質問すると、強い薬ならあんまり飲みたくないと感じている様子だった。全ての患者さんがとにかく薬を飲んで痛いのを無くしたいと思っているわけではないことを実感した。我慢できない程の痛みであれば適切な痛み止めを使うことは必要だと思うので、辛い気持ちに共感しつつ必要な情報を伝えることが大切だと感じた。
体調によっては、患者さんが待っている場所でそのまま服薬指導を行うなどの配慮をする。
OTCの下痢止めについて。正露丸にはロートコンが含まれており腸の過剰な動きや水分分泌を抑制する。ベルベリンは抗菌作用があり病原菌の増殖を抑制する。OTC販売時には受診したかの確認をして、処方薬とOTCでの成分の重複を防ぐ。
[反省]
服薬指導で「強い」痛みについて聞くと服薬に不安を感じている様子であった。自分と患者さんで言葉の捉え方に違いがある場合があるため、痛みや薬の強さの表現をするときには配慮する。
[メモ]

[FB]
この日の実習は、とても大切な内容が含まれていましたね。「コンテキストの読解」少しだけ意識してみてください。でも、あの服薬指導の最中に八木さんが感じてくれた「違和感」大切にしてみてくださいね。

あ、正露丸にロート根は含まれていないかも、クレオソールかなぁ（汗）

智弘

--- 日付: 2026-03-13 ---
[実習内容]
アムロジピンは末梢の動脈を拡張するが静脈や末梢血管はあまり拡張しない。そのため、毛細血管の血流量が増加、血管内圧が上昇することにより組織に水分がたまって浮腫につながる。高用量10mgで高い頻度であらわれるため、増量時には注意する必要がある。また、皮膚の血管を拡張することによるほてりにも注意する必要がある。服薬指導時に確認する。
CPAPを使用している患者さんのニトラゼパム(ベンゾジアゼピン系薬)の服用について。ニトラゼパムの筋弛緩作用や呼吸抑制作用により気道がさらに狭くなってしまう可能性もあるので注意が必要。非ベンゾジアゼピン系やメラトニン系の薬の方が使用しやすい。ゾルピデムは非ベンゾジアゼピン系であるが、ベンゾジアゼピンと同じGABA-A受容体に作用するため、鎮静作用や筋弛緩作用を示すことがある。睡眠時無呼吸症候群の患者さんでは症状を悪化させる可能性があるため注意する。
メルカゾールが増量になった患者さんへの服薬指導を行った。甲状腺機能が亢進していると代謝亢進による体重減少や疲労感、動悸などの症状が現われる。少しふわふわするかもとお話されていた。増量になった際には甲状腺機能低下に注意する必要がある。代謝低下によって体重増加やむくみ、疲労感の症状が現われる。疲労感については代謝亢進・低下状態どちらでも考えられるので評価しづらいと感じた。
乳児血管腫の治療に使用させるヘマンジオルが使用される。ヘマンジオルはβ受容体遮断薬であり、肝臓での糖新生やグリコーゲン分解を抑制するために低血糖を引き起こすリスクがある。乳児の場合には授乳・食後に投与することでリスクを減らすことができる。また、β遮断薬で交感神経症状を抑えているため、低血糖に気づきにくくなる。

[反省]
CPAPとニトラゼパムの患者さん。用法の半分の量で入眠できていた様子で、処方通りの量を伝えつつ寝れているならこのまま半分の量で大丈夫と伝えたが、中途覚醒時のふらつきのリスクを考えると最後にもう一度伝えた方が印象に残ったかな…と思いました。
[メモ]

[FB]
おお、素晴らしい！
〉最後にもう一度伝えた方が印象に残ったかな
これ、なかなか出てきそうで出てこない、一言なんです。
意味を考えてみると、「伝えた」ではなく「伝わった」で考えていると言う事の表れだと思います。
とても良い感じ方ですね。
そう感じた場合、あるいは「自分だったらそうしてほしい」と感じる場合には伝えてみると良いかもしれませんね。
智弘

