
=== Date: 2026-02-16 ===
[内容] てんかん患者の子供がいらっしゃるお母さんへの服薬指導を見学した。レベチラセタムの眠気の副作用について、レベチラセタムのは経口投与時、ほぼ1時間後に最高濃度を示す。お母さんがお話されていた「1限目が眠いと子供が言っている」ことは概ね血漿中濃度の変化と一致するが、副作用であると断定するのは難しいと考えた。
目の痛みやゴロゴロ感で受診された患者さんへの服薬指導を行った。ジクアス点眼液が処方されていた。効果や用法をわかりやすく説明することができたと考える。用法は1日4回の点眼であったが、ジクアス点眼液の効果が30分～1時間程度しか持続しないため目の乾きが気になったときに使用することができる。
一包化の調剤を行った。朝食後11錠・夕食後4錠と一包の中身が多かったが、1包ずつ数量と異物混入の確認を行うことができたと考える。
クリームとハッカ油の混合を行った。形状がだんだん液体になっていき、混合が難しかったが丁寧に調剤することができたと考える。
処方解析を行った。β遮断薬・ARBを使用していることから慢性心不全、DPP-4阻害薬・ビグアナイド系薬を使用していることから糖尿病であると考えた。加えて、PPIや便秘治療薬、過活動性膀胱治療薬も使用していることから糖尿病の合併症として自律神経障害があると考えた。
心疾患の患者さんへの服薬指導を行った。現在の体調や食事をとれているかを聞きながら服薬指導をすることができたと考える。

[反省] ピッキングの際に剤形の違う薬を選んでしまった。処方箋との確認を正確に行うようにする。
初回患者さんへの副作用歴・既往歴の確認を忘れてしまった。
服薬指導で声の大きさの注意をしていただいた。高齢の患者さんの対応をする時には大きな声でゆっくり話す、配慮が必要な場合には適切な声の大きさ・トーンで話すように状況に応じて工夫をする。
服用している薬についての副作用を気にされている患者さんがいた。自分では聞き逃してしまっていたので患者さんの不安な気持ちに寄り添えるようにしていきたい。
[指導メモ] 
[確定判定]
  - Lv.1 | MIXED | レベチラセタムの眠気の副作用について、レベチラセタムのは経口投与時、ほぼ1時間後に最高濃度を示す。お母さんがお話されていた「1限目が眠いと子供が言っている」ことは概ね血漿中濃度の変化と一致するが、副作用であると断定するのは難しいと考えた。
  - Lv.1 | SELF | ジクアス点眼液の効果や用法をわかりやすく説明することができたと考える。

=== Date: 2026-02-17 ===
[内容] 昨日調剤した、ヘパリン油性クリーム・クロベタゾールプロピオン酸クリーム（MYK）・ハッカ油を混合したものを確認すると、液体状のまま分離していた。水中油型であるMYKと油中水型であるヘパリン油性クリームを混合したため、乳化状態が崩れて水と油に分離してしまったと考えられる。今日改めて、水中油型であるヘパリンクリームを用いて調剤を行った。昨日調剤したものよりさらさら感の少ない液体であるように感じた。
抗血栓薬プラザキサの吸湿性を実際に確かめてみる方法の検討を行った。PTP開封したもの・アルミのみ開封したもの・一包化したもの・乾燥剤を入れて一包化したものに分け、それぞれの性状・触感・重さの変化を観察することを考えた。温度と時間の経過に関して、IFより30℃/75%(相対湿度)及び 25℃/60%(相対湿度)で保存すると12時間で規格外となったとの報告がある。調剤室の温度・湿度から24時間や36時間後に観察することを考えましたが、小川先生の意見をお聞きしたいです。
在宅患者さんの家へ付き添いで行かせてもらった。かなり多くの薬を飲まれていて、飲めていない薬もあるとお話されていた。
ロバスタチンを服用されている患者さんへの服薬指導を行った。患者さんの体調を聞きながら他の自然な話題も話すことができたと考える。
小川先生の健康講座の付き添いで近くの食堂へ行った。インフルエンザとコロナそれぞれのワクチン・治療についての話で、コロナワクチンは治療よりも基礎疾患の増悪を防ぐことのできるとの話やコロナワクチンと認知症の関係についての話を熱心に聞いてくれていた。コロナウイルスがもつスパイス蛋白質はアルツハイマー病の原因物質であるβアミロイドを形成し蓄積される。
木曜日に来局される患者さんの処方解析を行った。マグミット錠が処方されていて、制酸・緩下作用があり、水分を集めて便をやわらかくする。お腹が痛くなりにくく妊婦さんにも使用可能。
抗菌薬の使用について、風邪症状で受診しても抗菌薬は不要な場合が多い。眼内注射後の抗菌薬投与がヒアルロン酸点眼に変化している。
高尿酸血症の患者さん。過去の経験から薬の副作用をかなり気にされている様子だった。フェブキソスタットの服用を始めてから腰回りが痛くなった、薬をやめたら改善したから副作用ではないかとお話されていた。添付文書を見ると、副作用として関節痛の記載があるが、投与開始後3日で定常状態に達し、反復投与による蓄積性は認められなかったとあるので、フェブキソスタットの副作用であるとは難しいと考えた。
[反省] 薬の副作用に強い不安のある患者さんへの対応が難しかった。
「数値が安定してるし、薬をやめられたら」とお医者さんに話したら「それは薬のおかげ」と言われたと話している方がいた。聞き逃してしまっていたので、落ち着いて患者さんのひとつひとつの話を聞けるようにする。
[指導メモ] 
[確定判定]
  - Lv.1 | ECHO | 学生は昨日の反省を活かし、今日は水中油型のヘパリンクリームを用いて調剤を行い、さらさら感の少ない液体であることを確認できた。
  - Lv.1 | ECHO | 学生は抗血栓薬プラザキサの吸湿性についての実験方法を検討するなど、実験的思考を持ち、問題解決能力を高めている。

=== Date: 2026-02-18 ===
[内容] 昨日在宅の付き添いで行った患者さんの処方解析を行った。潰瘍性大腸炎の患者さんで一度に19錠も服用されている。
潰瘍性大腸炎・クローン病は共に炎症性腸疾患であるが、潰瘍性大腸炎は粘膜(特に直腸)に病変、クローン病は口腔から肛門までの消化管に非連続的な病変がある点で違いがある。
同時に処方されていたヘパリンクリーム・ステロイド・ハッカ油は、潰瘍性大腸炎の合併症の皮膚症状かずっと同じ体制でいることによる褥瘡のようなものではないかと考えたが、患者さんの生活状況を把握することが出来ていないので断定しづらい。
抗不整脈薬を飲んでいる患者さんへの服薬指導を行った。体調と服薬状況を聞きながら薬の説明をすることができたと考える。
経皮吸収製剤のネオキシテープは、抗コリン作用に加えてCa拮抗作用ももつので、膀胱平滑筋の収縮抑制・平滑筋細胞内へのCa流入抑制による平滑筋収縮抑制の効果が期待できる。
高血圧の患者さんへの服薬指導を行った。患者さんの食生活のお話もしていただいた。
明日来局予定の妊婦さんの処方解析を行った。以前よりマグミットが処方されていて、今回からリンデロンVGが追加されている。妊娠中は黄体ホルモンプロゲステロンの分泌が多くなり腸の働きが低下することや、子宮が内臓を圧迫することによって便秘になりやすい。リンデロンVGの追加理由として、便秘の継続による肛門部の炎症ではないかと考えた。
血清クレアチニンは筋肉の量に依存するので、もともと筋肉量の少ない女性や高齢者、低体重だと低く出やすい。つまり、血清クレアチニン値が性状であっても本当は腎機能が低下していることがある。血清クレアチニンからクレアチニンクリアランスを求めれば性別や年齢、体重を考慮して腎機能を評価することができる。
[反省] 処方されている薬のつながりを考えて服薬指導に生かす。

[指導メモ] 
[確定判定]
  - Lv.1 | MIXED | 潰瘍性大腸炎の患者さんの処方解析を行った。
  - Lv.1 | MIXED | 抗不整脈薬や高血圧の患者さんへの服薬指導を行った。
  - Lv.2 | MIXED | 妊婦さんの処方解析において、便秘の原因とリンデロンVGの処方について推論した。

=== Date: 2026-02-19 ===
[内容] 在宅患者さんの家に行き、クリームは脚と背中に塗っていると教えていただいた。皮膚の乾燥は気になったが、そこまでひどい状態ではなかったので、潰瘍性大腸炎の合併症である壊疽性膿皮症とは言い難いと考えた。
継続した便秘症状のある妊婦さんへの服薬指導を行った。体調や薬の効果をプライバシーに配慮しながら聞くことができたと考える。妊婦さんへの服薬指導では出産後の授乳も視野にいれて服薬指導を行う。
リンデロンVG軟膏はリンデロンV軟膏に抗菌薬が追加されたもの。リンデロンVG軟膏は耐性菌が出現してしまう可能性もあるため、細菌感染が明らかではない場合には使わない。
服薬指導を行った。薬歴にあった、患者さんが以前気にされていた症状の確認を行いながら行うことができたと考える。
トラクリアによる心疾患の副作用がでることのある患者さん。服薬指導時の確認事項として息苦しさの有無や程度、体重変化の確認を行う。今回から利尿薬が減量になっているので、以前、利尿薬を中止した際に現われたトラクリアの副作用に特に注意する。30分に1回お手洗いに行くとの話もあり、便秘で救急病院へ行ったのは利尿薬の量が多かった可能性があるのではないかと考えた。
[反省] ピッキング時に製薬会社名まで確認する。
[指導メモ] 
[確定判定]
  - Lv.1 | MIXED | 在宅患者さんの家に行き、クリームは脚と背中に塗っていると教えていただいた。
  - Lv.1 | ECHO | トラクリアによる心疾患の副作用がでることのある患者さん。服薬指導時の確認事項として息苦しさの有無や程度、体重変化の確認を行う。

=== Date: 2026-02-20 ===
[内容] 高血圧・骨粗鬆症の患者さんの服薬指導を行った。患者さんがつけていた血圧記録を確認しながら行うことができたと考える。気にされていた一時的な血圧の低下と薬の継続の有無について考察することができたと考える。
吸入薬・インスリン注射などは患者さん自身で行うため、正しい手技と管理方法を理解してもらう。薬剤師が責任をもって患者さんに教える。
ミノドロン酸は朝の食事前にコップ一杯の水で服用、服用後30分は横にならない、飲み忘れに気づいた日の翌朝に服用するとの記載がある。コップ一杯の水で服用・服用後30分は横にならない→食道粘膜を刺激しやすいミノドロン酸による食道炎を防ぐため。飲み忘れに気づいた日の翌朝に服用→吸収率が低い薬であること、ミネラルの多い食品や牛乳とキレート形成によりさらに吸収率が低くなることを防ぐため。骨吸収抑制作用をもつため、歯医者に行くときは要注意。
在宅患者さんの件について、デュロキセチンはSNRIで抗コリン作用が抑えられている薬ではあるが、口渇の訴えが以前あったこと・添付文書に副作用として記載のあることから今後注意した方が良いと考えた。
[反省] 服薬指導した患者さんが用法を理解しているのかただちょっと忘れてしまっただけなのか、どちらの可能性も考える。
[指導メモ] 指摘されたこと以外についての振り返りが出来ていないように思う。
[確定判定]
  - Lv.1 | SELF | 高血圧・骨粗鬆症の患者さんの服薬指導を行った
  - Lv.1 | MIXED | ミノドロン酸の服用方法についての理解度が高まっている
